# Observaciones al Plan v0.3.0 — Para Evaluación por Agentes

**Archivo creado por:** big-pickle  
**Fecha:** 2026-04-15  
**Plan evaluado:** `docs/execution/v0.3.0.md`  
**Contexto:** Análisis post-release v0.2.2, antes de comenzar ejecución

---

## Observación 1 — Dependencia Items 10 y 20 es más tight de lo que parece

**Severidad:** Media  
**Tipo:** Dependencia implícita

El plan trata Items 10 y 20 como fases secuenciales independientes. Sin embargo, Item 20 (particularmente la extracción de `Observability::Timing` mixin) depende de que Item 10 implemente `@durations` hash y `timed(step_name)` con la firma exacta propuesta.

Si Item 10 revela problemas no anticipados (e.g., CC real termina siendo 7-8, el signature de `@durations` cambia, o la semántica de timing es diferente), Item 20 podría necesitar ajustes retroactivos.

**Recomendación:** Agregar un checkpoint explícito antes de arrancar Fase 2 que valide: (a) `@durations` tiene las keys `:db_query`, `:export`, `:integrity`, `:purge`; (b) `timed` usa `@durations[step_name] = ...` (no otra estructura).

---

## Observación 2 — `purge_loop` necesita refactor previo a Item 5

**Severidad:** Alta  
**Tipo:** Estimación subestimada

El plan dice en Fase 3.2: "Nota: `purge_loop` debe retornar `total_deleted`. Refactorizar si no lo hace." Esto es un hallazgo del análisis previo que NO está como step explícito con checkpoint en el plan.

`purge_loop` actualmente NO retorna `total_deleted`. Esto requiere cambios que podrían romper tests existentes. Si el refactor es significativo, podría afectar el timeline de Item 5.

**Recomendación:** Mover el refactor de `purge_loop` → `return total_deleted` como step explícito en Fase 1 (antes de que se extraiga `step_purge`), con su propio test de equivalencia. Alternativamente, considerarlo como pre-requisito de Fase 3.

---

## Observación 3 — Timecop require duplicado en tests de Item 11b

**Severidad:** Baja  
**Tipo:** Consistencia

El plan usa `before { require "timecop" }` en los tests de Item 11b (Fase 4.3). Esto es redundante si `timecop` ya está en el Gemfile con `require: false` y el `require "timecop"` se centraliza en `spec/spec_helper.rb`.

Además, los tests usan `Timecop.travel(Time.now + 10)` sin `Timecop.return` explícito. En RSpec esto suele ser automático al final del test, pero es mejor práctica explicitarlo para evitar flakes en CI.

**Recomendación:** Centralizar `require "timecop"` en `spec/spec_helper.rb`. Agregar `Timecop.return` en `after` o usar el bloque de RSpec que limpia automáticamente.

---

## Observación 4 — Bug de lógica en `vacuum_if_needed` propuesto

**Severidad:** Media  
**Tipo:** Bug en el plan

En el código propuesto en Fase 3.2:

```ruby
def vacuum_if_needed(conn, total_deleted)
  return unless @config.vacuum_after_purge
  return if total_deleted.zero?

  vacuum_start = monotonic
  dead_before = fetch_dead_tuple_count(conn)   # ← se mide ANTES de VACUUM

  begin
    conn.exec("VACUUM ANALYZE #{@table_name};")
  rescue PG::Error => e
    safe_log(:warn, "engine.vacuum_error", ...)
    return   # ← early return: dead_after nunca se mide
  end

  dead_after = fetch_dead_tuple_count(conn)    # ← esto nunca corre tras rescue
```

Si `VACUUM` falla, `dead_after` nunca se ejecuta y el log `engine.vacuum_complete` no se emite. El plan propone `engine.vacuum_error` en el rescue pero no contempla el caso donde `dead_before` se midió exitosamente y querés reportar el error parcial (dead_before + exception).

**Recomendación:** Mover `dead_before` dentro del `begin`, antes de `conn.exec("VACUUM...")`, o agregar un log parcial en el rescue que incluya `dead_before` cuando esté disponible.

---

## Observación 5 — Riesgo de `lock_configuration` con S3 es ambiguo

**Severidad:** Media (si es real) / Baja (si es teórico)  
**Tipo:** Clarificación needed

El código propuesto para Item 6 aplica `SET lock_configuration=true` SIEMPRE. Pero el Plan B dice: "Mover el lock a solo cuando `storage_mode == :local`" — esto sugiere que hay un riesgo conocido con S3/httpfs que no está documentado en la sección de contexto de Item 6.

El contexto dice: "El lock se aplica de nuevo. Test: skip 'requiere fixture S3 real'" — lo que indica que el riesgo puede ser real y no hay test coverage para descartarlo.

**Recomendación:** Investigar en Fase 5.1 (investigación previa) con DuckDB local antes de implementar. Si `lock_configuration` rompe httpfs/S3 en runtime, documentar la limitación y ajustar el código para conditional lock.

---

## Observación 6 — CC post-Fase 1 no se reconfirma antes de Fase 2

**Severidad:** Baja  
**Tipo:** Consistencia

La Fase 1 tiene checkpoint que valida CC≤5. Pero Fase 2 arranca sin reconfirmar. Si la CC real de `#call` termina siendo 7-8 (no 5 como esperado), Item 20 sigue siendo necesario pero los tiempos cambian.

**Recomendación:** Agregar step en Fase 2.0 que valide CC de `#call` ≤ 5 antes de comenzar el refactor de FileIngestor.

---

## Preguntas abiertas (requieren decisión del humano)

1. **Item 6**: ¿El riesgo de `lock_configuration` con S3/httpfs es real o teórico? ¿Hay tests que lo descarten?

2. **Scope fallback**: Si el timeline se estira, ¿qué items priorizás? Orden sugerido: Item 10 (fundación) > Item 20 > Item 5 > Item 11b > Item 6.

3. **Tests integration**: ¿Opción A (mocks) o Opción B (`:integration` tagged)? El plan propone A.

4. **Coordinación con Gemini**: ¿Van a trabajar en paralelo? ¿Qué parte le toca a quién?

---

## Validación de suposiciones (pre-ejecución)

| Suposición | Estado |
|------------|--------|
| CC de `Engine#call` = 13 | **Confirmado** — medición indirecta vía `rubocop:disable` |
| `purge_loop` retorna `total_deleted` | **No** — necesita refactor (hallazgo clave) |
| CC real de `#call` ≤ 5 post-refactor | **TBD** — depende de implementación Fase 1 |
| `timecop` en Gemfile | **No** — se agrega en Fase 0.3 |
| `lock_configuration` no rompe httpfs | **TBD** — requiere test en Fase 5.1 |
| `db_port` default 5432 | **Confirmado** — no debe validarse en `validate_db_config!` |

---

## Resumen para el agente ejecutor

- **Alta prioridad:** Resolver Observación 2 (refactor `purge_loop`) antes de Item 5.
- **Bug confirmado:** Observación 4 (`vacuum_if_needed`) — el rescue necesita manejar `dead_before` disponible.
- **TBD:** Observación 5 (`lock_configuration` + S3) — investigar antes de implementar.
- **Consistencia:** Observaciones 1, 3, 6 son mejoras de proceso, no bloqueantes.

(End of file)
