# Observaciones — Plan v0.4.0

**Fecha:** 2026-04-15
**Proyecto:** data_drain
**Release:** v0.4.0 — Glue Jobs Lifecycle
**Estado:** En análisis

---

## Crítica — Validación de nombres de Glue Jobs (BLOCKING)

**Ubicación:** Fase 2, sección 2.4 + línea 1008-1009 del Plan B

**Problema:**
`Validations.validate_identifier!` usa regex `\A[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*\z` — no permite guiones (`-`). AWS Glue SÍ permite guiones en nombres de jobs:

```
data-drain-export-versions  ✅ válido en AWS
data_drain_export_versions  ✅ válido en regex actual
```

El caso de uso del plan (líneas 19-26) usa `name: "data-drain-export-versions"` con guiones.

**Impacto:** El feature completo queda bloqueado si no se resuelve antes de Fase 2.

**Solución propuesta:** Crear `validate_glue_name!` en `lib/data_drain/validations.rb`:

```ruby
def self.validate_glue_name!(field_name, value)
  return if value.to_s.match?(/\A[a-zA-Z0-9_-]+\z/)

  raise ConfigurationError, "#{field_name} debe ser un Glue Job name válido (alfanumérico, guiones y guiones bajos)"
end
```

Alternativas:
- Modificar `validate_identifier!` existente para permitir `-` → riesgo: afecta todos los usos existentes
- No validar → más simple pero menos defensive

**Recomendación:** Crear `validate_glue_name!` específica para Glue, no tocar `validate_identifier!`.

---

## Media — `extract_current_config` puede retornar nil silenciosamente

**Ubicación:** Fase 3, sección 3.2

**Problema:**
`extract_current_config` usa safe navigation (`&.`) para todos los campos anidados:

```ruby
script_location: job.command&.script_location,
command_name: job.command&.name,
default_arguments: job.default_arguments&.to_h || {},
```

Si AWS retorna un job sin `command` (edge case improbable pero posible), `script_location` retorna `nil`. Luego en `changed_fields`:

```ruby
desired_config[field] != extracted[field]  # nil != "s3://..." → true
```

Esto generaría un false positive: `ensure_job` dispararía `update_job` por un campo que el job no soporta en ese estado.

**Mitigación:** Los stubs de test en el plan incluyen `command:` siempre. Pero el test "ignora campos no especificados por el caller" (línea 686-700) no verifica este edge case.

**Recomendación:** En `extract_current_config`, si un campo es `nil` y el caller no lo especificó, tratarlo como "no opinion" — no debería Disparar diff. Modificar `changed_fields` para excluir campos donde `extracted[field].nil?` Y `!desired_config.key?(field)`.

---

## Media — `update_job` API shape requiere verificación

**Ubicación:** Fase 2, sección 2.3, líneas 325-332

**Problema:**
El plan asume esta shape para `update_job`:

```ruby
client.update_job(name: config[:name], job_update: job_update)
```

Donde `job_update = aws_params.except(:name)`. Pero la AWS Glue API para `update_job` tiene quirks:

1. `job_update` no puede incluir `Name` (es el path param)
2. Algunos campos como `Command` requieren la estructura completa, no parcial
3. `ExecutionProperty` requiere `{ max_concurrent_runs: Integer }` explícito

**Recomendación:** Antes de Fase 2, verificar con test de stub que la API acepta el hash generado. O escribir un test rápido contra el stub que captura los params enviados.

---

## Baja — Timestamp en `update_job` no manejado

**Ubicación:** Fase 3

**Problema:**
AWS Glue Jobs tienen campos `CreatedOn` y `LastModifiedOn` (timestamps). Cuando `get_job` retorna el job actual, estos timestamps siempre difieren de lo que el caller setearía (porque el caller no los setea). 

Si `changed_fields` incluyera `CreatedOn` o `LastModifiedOn`, siempre dispararía update.

El plan filtra por `desired_config.key?(field)` así que no debería pasar — pero hay que asegurar que `extract_current_config` NO extraiga estos campos.

**Recomendación:** Verificar que `extract_current_config` (líneas 593-608) no incluya `CreatedOn`, `LastModifiedOn`, ni `AllocatedCapacity`. Si los incluye, quitarlos.

---

## Baja — Cobertura de `default_arguments` en diff

**Ubicación:** Fase 4, sección 4.1

**Problema:**
`default_arguments` es un Hash. La comparación `desired_config[field] != extracted[field]` en Ruby compara referencias, no contenido:

```ruby
{ "--key" => "val1" } != { "--key" => "val1" }  # true (objetos distintos)
```

Esto significa que `ensure_job` siempre vería diff en `default_arguments` aunque los valores sean iguales.

**Recomendación:** Implementar comparación de hashes recursiva o usar `==` en lugar de `!=` en `changed_fields`, o convertir a JSON string para comparación:

```ruby
desired_config[field].to_json == extracted[field].to_json
```

---

## Plan B — Items relevantes a verificar pre-ejecución

| Item | Riesgo | Acción pre-ejecución |
|------|--------|----------------------|
| Glue Job names con `-` | Confirmed blocking | Crear `validate_glue_name!` antes de Fase 2 |
| `update_job` API shape | Medio | Test con stub que captura params antes de Fase 2 |
| `default_arguments` comparison | Bajo | Implementar comparación por JSON en `changed_fields` |
| Timestamps en job | Bajo | Verificar `extract_current_config` no los incluye |

---

## Orden sugerido de resolución pre-ejecución

1. **Hoy:** Crear `validate_glue_name!` en `Validations`
2. **Antes de Fase 2:** Escribir test rápido que verifica `update_job` API call shape
3. **Antes de Fase 3:** Implementar `JSON.parse(JSON.dump())` comparación para `default_arguments`
4. **Durante Fase 3:** Verificar que `extract_current_config` no extraiga timestamps
