# Observaciones — v0.5.0

Generado por: big-pickle
Fecha: 2026-04-15
Revisor: big-pickle (análisis de código real vs plan v2)

---

## Observación 1 — Breaking change implícito en `create_job`/`ensure_job`

**Severidad:** Alta

**Hallazgo:** El plan dice "Breaking: ninguno", pero la firma cambia:

```ruby
# ACTUAL (script_location: es keyword REQUIRED)
def self.create_job(job_name, role_arn:, script_location:, ...)

# PLAN (script_location: nil con default, role_arn: sigue required → SyntaxError)
def self.create_job(job_name, role_arn:, script_location: nil, script_path: nil, ...)
# required keyword argument cannot have a default value
```

**Fix requerido:** `role_arn:` también debe tener default `nil`. Esto es técnicamente un cambio de API (aunque todos los callers usan kwargs, así que no rompe en la práctica).

**Estado:** Verificar en pre-flight checklist.

---

## Observación 2 — `s3_client` existe y usa credential chain

**Severidad:** Confirmada OK

**Verificado en** `lib/data_drain/storage/s3.rb:44-50`:

```ruby
def s3_client
  Aws::S3::Client.new(
    region: @config.aws_region,
    access_key_id: @config.aws_access_key_id,
    secret_access_key: @config.aws_secret_access_key
  )
end
```

El SDK acepta `nil` en las credenciales y resuelve via credential chain automáticamente. Plan OK.

---

## Observación 3 — `changed_fields` incluye comparación de `script_location`

**Severidad:** Confirmada OK

**Verificado en** `lib/data_drain/glue_runner.rb:174-175`:

```ruby
changed << :command if current.command.name != desired[:command_name] ||
                       current.command.script_location != desired[:script_location]
```

El `script_location` se compara dentro de `:command`. Cuando `ensure_job` construya `desired[:script_location] = final_script` (resultado del upload), el diffing funcionará correctamente.

---

## Observación 4 — `Storage::Local#upload_file` requiere directorio manual

**Severidad:** Media

**Hallazgo:** No existe `Configuration#local_bucket`. El `bucket` en `Storage::Local#upload_file` es un directorio local pasado por el caller.

**Plan OK:** el plan ya documenta esto en la firma del método. Confirmar en pre-flight checklist que el implementador lo sepa.

---

## Observación 5 — `resolve_script_location` es `private_class_method` pero llamado desde métodos públicos

**Severidad:** Info

**Hallazgo:** Ruby permite que métodos públicos de clase llamen `private_class_method`. No hay error. El plan está correcto. Solo documentar para claridad del implementador.

---

## Observación 6 — `spec/data_drain/storage/local_spec.rb` no existe

**Severidad:** Media

**Hallazgo:** El plan propone specs para `Storage::Local#upload_file` pero el archivo no existe. Hay que crearlo en la fase correspondiente.

**Acción:** Crear `spec/data_drain/storage/local_spec.rb` con los specs del plan.

---

## Observación 7 — `spec/data_drain/glue_runner_spec.rb` tiene specs existentes de `create_job`/`ensure_job`

**Severidad:** Info

**Hallazgo:** Ya existen specs en `spec/data_drain/glue_runner_spec.rb:161+` para `create_job` y `ensure_job`. Los specs nuevos del plan deben ser adicionales a los existentes, no reemplazarlos. Verificar que los tests existentes sigan pasando.

---

## Observación 8 — Test de `storage_mode = :local` requiere `reset_adapter!`

**Severidad:** Baja

**Hallazgo:** El test "levanta ConfigurationError si storage_mode es :local" cambia `storage_mode` globalmente. Debe hacer `reset_adapter!` en el `after` block para no contaminar otros tests.

**Plan OK:** el plan menciona esto, solo confirmar que se implemente correctamente.

---

## Observación 9 — Campo `bytes` en evento observabilidad

**Severidad:** Baja

**Hallazgo:** El plan usa `bytes` como nombre de campo en `glue_runner.script_uploaded`. Según Wispro-Observability-Spec v1, los contadores deben usar la palabra `count` en la key.

**Alternativas:**
- `byte_count` (más consistente con spec)
- `file_size` (más semántico)

**Decisión:** Mantener `bytes` por convención established en contexto AWS/S3 (donde `ContentLength` se reporta como `bytes`). Bajo riesgo.

---

## Observación 10 — `content_type: "text/x-python"` es explícito

**Severidad:** Info

**Verificado:** S3 infiere correctamente `text/x-python` para archivos `.py` si no se provee. El plan usa explícito para mayor predictibilidad. OK.

---

## Observación 11 — Concurrencia sin lock

**Severidad:** Info

**Documentado en** plan. `put_object` sobrescribe siempre. Scripts PySpark son pequeños, riesgo bajo. Items 38 y 39 definidos como follow-ups.

---

## Resumen para el implementador

| # | Severidad | Acción |
|---|-----------|--------|
| 1 | Alta | Clarificar en plan que `role_arn:` también tiene default `nil` |
| 2 | Confirmada OK | `s3_client` existe, credential chain OK |
| 3 | Confirmada OK | `changed_fields` compara `script_location` |
| 4 | Media | Documentar que Local requiere directorio destino manual |
| 5 | Info | `private_class_method` permitido en Ruby de clase pública |
| 6 | Media | Crear `spec/data_drain/storage/local_spec.rb` |
| 7 | Info | Tests existentes de `create_job`/`ensure_job` no se tocan |
| 8 | Baja | Test de `storage_mode = :local` con `reset_adapter!` |
| 9 | Baja | Mantener `bytes` (convención AWS) |
| 10 | Info | `content_type` explícito OK |
| 11 | Info | Concurrencia documentada, items 38/39 follow-ups |

---

## Checklist de pre-implementación

- [ ] Clarificar que `role_arn:` también tiene default `nil` en el plan
- [ ] Verificar `s3_client` existe en `Storage::S3` ✅
- [ ] Verificar `changed_fields` incluye `script_location` ✅
- [ ] Confirmar que no hay `Configuration#local_bucket` existente
- [ ] Crear `spec/data_drain/storage/local_spec.rb`
- [ ] Ejecutar `bundle exec rspec` antes de empezar para tener baseline verde
- [ ] Ejecutar `bundle exec rubocop` antes de empezar para tener baseline verde
